Pour faire partie du "petit noyau", du "petit groupe", du "petit clan" des
Verdurin, une condition etait suffisante mais elle etait necessaire : il
fallait adherer tacitement a un Credo dont un des articles etait que le jeune
pianiste, protege par Mme verdurin cette annee-la et dont elle disait :
"Ca ne devrait pas etre permis de savoir jouer Wagner comme ca!", "enfoncait"
a la fois Plante et Rubinstein et que le facteur Cottard avait plus de
diagnostic que Potain. Toute "nouvelle recrue" a qui les Verdurin ne pouvaient
pas persuader que les soirees des gens qui n'allaient pas chez eux etaient
ennuyeuses comme la pluie, se voyaient immediatement exclue. Les femmes
etant a cet egard plus rebelles que les hommes a deposer toute curiosite
mondaine et l'envie de se renseigner par soi-meme sur l'agrement des autres
salons, et les Verdurin sentant d'autre part que cet esprit d'examen et ce
demon de frivolite pouvaient par contagion devenir fatals a l'orthodoxie de la
petite eglise, ils avaient etes amenes a rejeter successivement tous les
"fideles" du sexxxe feminin.

   En dehors de la jeune feme du docteur, ils etaient reduits presque
uniquement cette annee (bien que Mme Verdurin fut elle-meme vertueuse et
d'une respectable famille bourgeoise excessivement riche et entierement obscure
avec laquelle elle avait peu a peu cesse toute relation) a une personne presque
du demimonde, Mme de Crecy, que Mme Verduron appelait par son petit nom,
Odette, et declarait etre "un amour", et a la tante du pianiste, laquelle devait
avoir tire le cordon ; personnes ignorantes du monde et a la naivete de qui il
avait ete si facile de faire accroire que la princessse de Sagan et la duchesse
de Guermantes etaient obligees de payer des malheureux pour avoir du monde a
leurs diners, qui si on leur avait offert de les faire inviter chez ces deux
grandes dames, l'ancienne concierge et la cocotte eussent dedaigneusement
refuse.
   Les Verdurin n'invitaient pas a diner : on avait chez eux son "couvert mis".
Pour la soiree, il n'y avait pas de programme. Le jeune pianiste jouait, mais
seulement si "ca lui chantait", car on ne forcait personne et comme disait M.
Verdurin : "Tout pour les amis, vivent les camarades!" Si le pianiste voulait
jouer la chevauchee de La Valkyrie ou le prelude de Tristan, MMme Verdurin
protestait, non que cette musique lui deplut, mais au contraire parce qu'elle
lui causait trop d'impression. "Alors vous tenez a ce que j'aie ma migraine?
Vous savez bien que c'est la meme chose chaque fois qu'il joue ca. Je sais
ce qui m'attend! Demain quand je voudrai me lever, bonsoir, plus personne!"
S'il ne jouait pas, on causait, et l'un des  amis, le plus souvent leur peintre
favori d'alors, "lachait", comme disait M. Verdurin, "une grosse faribole qui
faisait s'esclaffer tout le monde", Mme Verdurin surtout, a qui -- tant elle
avait l'habitude de prendre au propre les expressions figurees des emotions
qu'elle eprouvait -- le docteurCottard (un jeune debutant a cette epoque) dut
un jour remettre sa machoire qu'elle avait decrochee pour avoir trop ri.

   L'habit  noir etait defendu parcequ'on etait entre "copains" et pour ne pas
ressembler aux "ennuyeux" dont on se garait comme de la peste et qu'on
n'invitait qu'aux grandes soirees, donnees le plus rarement possible et
seulement si cela pouvait amuser le peintre ou faire connaitre le musicien.
Le reste du temps, on se contentait de jouer des charades, de soupers en
costumes, mais entre soi, en ne melant aucun etranger au petit "noyau".

   Mais au fur et a mesure que les camarades avaient pris plus de place dans
la vie de Mme Verdurin, les ennuyeux, les reprouves, ce fut tout ce qui retenait
les amis loin d'elle, ce qui les empechait quelquefois d'etre libres, ce fut la
mere de l'un, la profession de l'autre, la maison de campagne ou la mauvaise
sante d'un troisieme. Si le docteur Cottard croyait devoir partir en sortant de
table pour retourner aupres d'un malade en danger : "Qui sait, lui disait Mme
Verdurin, cela lui fera peut etre beaucoup plus de bien que vous n'alliez pas le
deranger ce soir ; il passera une bonne nuit sans vous ; demain matin vous irez
de bonne heure et vous le trouverez gueri." Des le commencement de decembre,
elle etait malade a la pensee que les fideles "lacheraient" pour le jour de
Noel et le 1er janvier. La tante du pianiste exigeait qu'il vint diner ce jour
la en famille chez sa mere a elle.

    "Vous croyez qu'elle en mourrait, votre mere, s'ecria durement Mme Verdurin,
si vous ne diniez pas avec elle le jour de l'an, comme en province!"

   Ses inquietudes renaissaient avec la semaine sainte : "Vous, docteur, un
savant, un esprit fort, vous venez naturellement le Vendredi saint comme un
autre jour?" dit-elle a Cottard la premiere annee, d'un ton assure comme si elle
ne pouvait douter de la reponse. Mais elle tremblait en attendant qu'il l'eut
prononcee, car s'il n'etait venu, elle risquait de se trouver seule.
   "Je viendrai le Vendredi saint... vous faire mes adieux car nous allons
passer les fetes de Paques en Auvergne.
   -- En Auvergne? pour vous faire manger par les puces et la vermine, grand
bien vous fasse!"
   -- En Auvergne? pour vous faire manger par les puces et la vermine, grand
bien vous fasse!"

